---
layout: post
title: "[정보처리기사] 008# 프로그래밍 언어 활용 ⑻ 프로그래밍 언어"
tags: [정보처리기사]
categories: cert
---


## SECTION 014. 절차적 프로그래밍 언어  

### 1. 절차적 프로그래밍 언어의 개요  

- 절차적 프로그래밍 언어는 일련의 처리 절차를 정해진 문법에 따라 순서대로 기술해 나가는 언어이다.  
-- 절차적 프로그래밍 언어는 프로그램이 실행되는 절차를 중요시 한다.  
-- 절차적 프로그래밍 언어는 데이터를 중심으로 프로시저를 구현하며, 프로그램 전체가 유기적으로 연결되어 있다.  
-- 절차적 프로그래밍 언어는 자연어에 가까운 단어와 문장으로 구성된다.  
-- 절차적 프로그래밍 언어는 과학 계산이나 하드웨어 제어에 주로 사용된다.  

### 2. 절차적 프로그래밍 언어의 장단점  

1) 컴퓨터의 처리 구조와 유사하여 실행 속도가 빠르다.  
2) 같은 코드를 복사하지 않고 다른 위치에서 호출하여 사용할 수 있다.  
3) 모듈 구성이 용이하며, 구조적인 프로그래밍이 가능하다.  

4) 프로그램을 분석하기 어렵다.  
5) 유지보수나 코드의 수정이 어렵다.  

### 3. 절차적 프로그래밍 언어의 종류  

언어|특징
---|---
C|- 1972년 미국 벨 연구소의 데니스 리치에 의해 개발되었다.<br>- 시스템 소프트웨어를 개발하기 편리하여 시스템 프로그래밍 언어로 널리 사용된다.<br>- 자료의 주소를 조작할 수 있는 포인터를 제공한다.<br>- 고급 프로그래밍 언어이면서 저급 프로그램 언어의 특징을 모두 갖췄다.<br>- UNIX의 일부가 C언어로 구현되었다.<br>- 컴파일러 방식의 언어이다. (컴파일러 : 고급 언어로 작성된 프로그램을 기계어로 번역하는 프로그램)<br>- 이식성이 좋아 컴퓨터 기종에 관계없이 프로그램을 작성할 수 있다.
ALGOL|- 수치 계산이나 논리 연산을 위한 과학 기술 계산용 언어이다.<br>- PASCAL과 C언어의 모체가 되었다.
COBOL|- 사무 처리용 언어이다.<br>- 영어 문장 형식으로 구성되어 있어 이해와 사용이 쉽다.<br>- 4개의 DIVISION 으로 구성되어 있다.
FORTRAN|- 과학 기술 계산용 언어이다.<br>- 수학과 공학 분야의 공식이나 수식과 같은 형태로 프로그래밍 할 수 있다.


## SECTION 015. 객체지향 프로그래밍 언어  

### 1. 객체지향 프로그래밍 언어의 개요  

- 객체지향 프로그래밍 언어는 현실 세계의 개체(Entity)를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 만들어, 기계적인 부품들을 조립하여 제품을 만들듯이 소프트웨어를 개발할 때도 객체들을 조립해서 프로그램을 작성할 수 있도록 한 프로그래밍 기법이다.  
-- 프로시저보다는 명령과 데이터로 구성된 객체를 중심으로 하는 프로그래밍 기법으로, 한 프로그램을 다른 프로그램에서 이용할 수 있도록 한다.  

### 2. 객체지향 프로그래밍 언어의 장단점  

1) 상속을 통한 재사용과 시스템의 확장이 용이하다.  
2) 코드의 재활용성이 높다.  
3) 자연적인 모델링에 의해 분석과 설계를 쉽고 효율적으로 할 수 있다.  
4) 사용자와 개발자 사이의 이해를 쉽게 해준다.  
5) 대형 프로그램의 작성이 용이하다.  
6) 소프트웨어 개발 및 유지보수가 용이하다.  

7) 프로그래밍 구현을 지원해주는 정형화된 분석 및 설계 방법이 없다.  
8) 구현 시 처리 시간이 지연된다.  

### 3. 객체지향 프로그래밍 언어의 종류  

언어|종류
---|---
Java|- 분산 네트워크 환경에 적용이 가능하며, 멀티스레드 기능을 제공하므로 여러 작업을 동시에 처리할 수 있다.<br>- 운영체제 및 하드웨어에 독립적이며, 이식성이 강하다.<br>- 캡슐화가 가능하고 재사용성이 높다.
C++|- C언어에 객체지향 개념을 적용한 언어이다.<br>- 모든 문제를 객체로 모델링하여 표현한다.
Smalltalk|- 1세대 객체지향 프로그래밍 언어 중 하나로 순수한 객체지향 프로그래밍 언어이다.<br>- 최초로 GUI를 제공한 언어이다.


### 4. 객체지향 프로그래밍 언어의 구성 요소  

- 객체지향 프로그래밍 언어의 구성 요소에는 객체(Object), 클래스(Class), 메시지(Message)가 있다.  

#### 1) 객체(Object)  

- 데이터(속성)와 이를 처리하기 위한 연산(메소드)을 결합시킨 실체이다.  
- 데이터 구조와 그 위에서 수행되는 연산들을 가지고 있는 소프트웨어 모듈이다.  
- **속성(Attribute)** : 한 클래스 내에 속한 객체들이 가지고 있는 데이터 값들을 단위별로 정의하는 것으로서 성질, 분류, 식별, 수량 또는 현재 상태 등을 표현한다.  
- **메소드(Method)** : 객체가 메시지를 받아 실행해야 할 때 구체적인 연산을 정의하는 것으로, 객체의 상태를 참조하거나 변경하는 수단이 된다.  

#### 2) 클래스(Class)  

- 두 개 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현하는 요소이다. 즉, 공통된 특성과 행위를 갖는 객체의 집합이라고 할 수 있다.  
- 객체의 유형 또는 타입(Object type)을 의미한다.  

#### 3) 메시지(Message)  

- 객체들 간에 상호작용을 하는데 사용되는 수단으로 객체의 메소드(동작, 연산)를 일으키는 외부의 요구사항이다.  
- 메시지를 받은 객체는 대응하는 연산을 수행하여 예상된 결과를 반환하게 된다.


### 5. 객체지향 프로그래밍 언어의 특징  

- 객체지향 프로그래밍 언어의 특징에는 캡슐화, 정보 은닉, 추상화, 상속성, 다형성 등이 있다.  

#### 1) 캡슐화 (Encapsulation)  

- 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것을 의미한다.  
- 캡슐화된 객체의 세부 내용이 외부에 은폐(정보 은닉)되어, 변경이 발생할 때 오류의 파급 효과가 적다.  
- 캡슐화된 객체들은 재사용이 용이하다.  

#### 2) 정보 은닉 (Information Hiding)  

- 캡슐화에서 가장 중요한 개념으로, 다른 객체에게 자신의 정보를 숨기고 자신의 연산만을 통하여 접근을 허용하는 것이다.  

- 캡슐화와 정보 은닉의 장점  
-- 유지보수의 용이성  
-- 객체 이용의 용이성  

#### 3) 추상화 (Abstraction)  

- 불필요한 부분을 생략하고 객체의 속성 중 가장 중요한 것에만 중점을 두어 개략화하는 것, 즉 모델화 하는 것이다.  
- 데이터의 공통된 성질을 추출하여 슈퍼 클래스를 선정하는 개념이다.  

- 추상화의 종류  
-- 과정 추상화 : 자세한 수행 과정을 정의하지 않고, 전반적인 흐름만 파악할 수 있게 설계하는 방법  
-- 데이터 추상화 : 데이터의 세부적인 속성이나 용도를 정의하지 않고, 데이터 구조를 대표할 수 있는 표현으로 대체하는 방법  
-- 제어 추상화 : 이벤트 발생의 정확한 절차나 방법을 정의하지 않고, 대표할 수 있는 표현으로 대체하는 방법  

#### 4) 상속성 (Inheritance)  

- 이미 정의된 상위 클래스(부모 클래스)의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것이다.  
- 상속성을 이용하면 하위 클래스는 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 자신의 클래스 내에서 다시 정의하지 않고서도 즉시 사용할 수 있다.  

- 상속성의 종류  
-- 단일 상속 : 하나의 상위 클래스로부터 상속받는 것  
-- 다중 상속 : 여러 개의 상위 클래스로부터 상속받는 것  

#### 5) 다형성 (Polymorphism)  

- 메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때 하나의 메시지에 대해 각 객체(클래스)가 가지고 있는 고유한 방법(특성)으로 응답할 수 있는 능력을 의미한다.  
- 객체(클래스)들은 동일한 메소드명을 사용하며 같은 의미의 응답을 한다.  


## SECTION 016. 스크립트 언어  

### 1. 스크립트 언어 (Script Language) 의 개요  

- 스크립트 언어는 HTML 문서 안에 직접 프로그래밍 언어를 삽입하여 사용하는 것으로, 기계어로 컴파일되지 않고 별도의 번역기가 소스를 분석하여 동작하게 하는 언어이다.  
-- 게시판 입력, 상품 검색, 회원 가입 등과 같은 데이터베이스 처리 작업을 수행하기 위해 주로 사용한다.  

- 스크립트 언어는 클라이언트의 웹브라우저에서 해석되어 실행되는 클라이언트용 스크립트 언어와 서버에서 해석되어 실행된 후 결과만 클라이언트로 보내는 서버용 스크립트 언어가 있다.  
-- **서버용 스크립트 언어** : ASP, JSP, PHP, 파이썬  
-- **클라이언트용 스크립트 언어** : 자바 스크립트 (Java Script)  

### 2. 스크립트 언어의 장단점  

1) 컴파일 없이 바로 실행하므로 결과를 바로 확인할 수 있다.  
2) 배우고 코딩하기 쉽다.  
3) 개발 시간이 짧다.  
4) 소스 코드를 쉽고 빠르게 수정할 수 있다.  

5) 코드를 읽고 해석해야 하므로 실행 속도가 느리다.  
6) 런타임 오류가 많이 발생한다.  

### 3. 스크립트 언어의 종류  

#### 1) 자바 스크립트 (Java Script)  

- 넷스케이프(Netscape)의 브렌던 아이크(Brendan Eich)가 개발한 클라이언트용 스크립트 언어이다.  
- 웹페이지의 동작을 제어하며, 변수 선언이 필요 없다.  
- 서버에서 데이터를 전송할 때 아이디, 비밀번호, 수량 등의 입력 사항을 확인하기 위한 용도로 많이 사용된다.  

#### 2) ASP (Active Server Page)  

- 서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어로 마이크로 소프트 사에서 제작하였다.  
- Windows 계열에서만 수행 가능한 프로그래밍 언어이다.  

#### 3) JSP (Java Server Page)  

- Java로 만들어진 서버용 스크립트 언어로, 다양한 운영체제에서 사용이 가능하다.  

#### 4) PHP (Prefessional Hepertext Preprocessor)  

- 서버용 스크립트 언어로, Linux, Unix, Windows 운영체제에서 사용이 가능하다.  
- C, Java 등과 문법이 유사하므로 배우기 쉬워 웹 페이지 제작에 많이 사용된다.  

#### 5) 파이썬 (Python)  

- 객체지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언어로, 플랫폼에 독립적이고 문법이 간단하여 배우기 쉽다.  
-- 인터프리터 언어 : 원시 프로그램을 줄 단위로 번역하여 바로 실행하는 언어로, 목적 프로그램을 생성하지 않고 즉시 실행결과를 출력한다.  


## SECTION 017. 선언형 언어  

### 1. 선언형 언어  

- 선언형 언어는 명령형 언어와 반대되는 개념의 언어로, 명령형 언어가 문제를 해결하기 위한 방법을 기술한다면 선언형 언어는 프로그램이 수행해야 할 문제를 기술하는 언어이다.  

- 선언형 언어는 목표를 명시하고 알고리즘은 명시하지 않는다.  
-- 대표적인 선언형 언어로 HTML이 있는데, HTML은 웹페이지를 구성할 때 제목, 글꼴 그림 등 웹페이지에 표시할 것들을 묘사하지만 화면에 어떤 방법으로 표시할지는 묘사하지 않는다.  

- 선언형 언어에는 함수형 언어와 논리형 언어가 있다.  

#### 1) 함수형 언어  

- 수학적 함수를 조합하여 문제를 해결하는 언어로, 알려진 값을 함수에 적용하는 것을 기반으로 한다.  
- 적용형 언어라고도 한다.  
- 재귀호출이 자주 이용된다.  
- 병렬 처리에 유리하다.  
- 종류 : LISP  

#### 2) 논리형 언어  

- 기호 논리학에 기반을 둔 언어로, 논리 문장을 이용하여 프로그램을 표현하고 계산을 수행한다.  
- 선언적 언어라고도 한다.  
- 반복문이나 선택문을 사용하지 않는다.  
- 비절차적 언어이다.  
- 종류 : PROLOG  

#### 참고) 명령형 언어  

- 명령형 언어는 순차적인 명령 수행을 기본으로 하는 언어로, 문제를 처리하기 위한 방법에 초점을 두고 코드를 작성한다.  
- 폰노이만 구조에 개념적인 기초를 두고 있다.  
- 명령형 언어는 알고리즘을 명시하고 목표는 명시하지 않는다.  
- 특정 구문의 연산을 이용하여 상태를 변경시키고 프로그램을 동작시킨다.  
- 개체의 동작과 상태를 중요시한다.  
- 명령형 언어에는 절차적 언어와 객체지향 언어가 있다.  
- 종류 : FORTRAN, COBOL, C, Java 등  

### 2. 선언형 언어의 장단점  

1) 가독성이나 재사용성이 좋다.  
2) 작동 순서를 구체적으로 작성하지 않기 때문에 오류가 적다.  
3) 프로그램 동작을 변경하지 않고도 관련 값을 대체할 수 있다.  

### 3. 선언형 프로그래밍 언어의 종류  

#### 1) HTML  

- 인터넷의 표준 문서인 하이퍼텍스트 문서를 만들기 위해 사용하는 언어로, 특별한 데이터 타입이 없는 단순한 텍스트이므로 호환성이 좋고 사용이 편리하다.  

#### 2) LISP  

- 인공지능 분야에 사용되는 언어이다.  
- 기본 자료 구조가 연결 리스트 구조이며, 재귀(Recursion) 호출을 많이 사용한다.  

#### 3) PROLOG  

- 논리학을 기초로 한 고급 언어로, 인공 지능 분야에서의 논리적인 추론이나 리스트 처리 등에 주로 사용된다.  

#### 4) XML  

- 기존 HTML의 단점을 보완하여 웹에서 구조화된 폭넓고 다양한 문서들을 상호 교환할 수 있도록 설계된 언어이다.  
- HTML에 사용자가 새로운 태그(tag)를 정의할 수 있으며, 문서의 내용과 이를 표현하는 방식이 독립적이다.  

#### 5) Haskell  

- 함수형 프로그래밍 언어로 부작용(Side Effect)이 없다.  
- 코드가 간결하고 에러 발생 가능성이 낮다.  
